幼儿园周边街巷新增百米航天墙绘
近日，一幅长102米、高2.64米的百米航天画卷“星河走廊”在丰台区东高地街道万源东里社区悄然亮相，长征系列火箭、宇航服、北斗导航卫星等元素呈现在航天神箭幼儿园一分园东侧街巷。这幅墙绘不仅成了地区新地标，暮色降临，上面装饰的星球灯和荧光颜料还能照亮孩子回家路。（北京日报）

京津冀大学生信息安全网络攻防大赛在津落幕 共促区域数字安全发展
2025年京津冀大学生信息安全网络攻防大赛决赛于10月12日在天津圆满落幕，来自京津冀三地21所高校的264名选手、69支队伍参与角逐。大赛通过DataCon-AWD攻防赛与应急响应实战场景赛的结合形式，全面考察参赛团队在漏洞挖掘、防御技术、应急处置及协作能力等方面的综合水平，最终天津大学、中国传媒大学等高校的7支队伍斩获一等奖。（中国新闻社）

第四届世界马克思主义大会在北京大学开幕
第四届世界马克思主义大会于10月11日在北京大学开幕，以“马克思主义与人类文明”为主题。来自20多个国家的50多位国际学者及国内400多位学者参会。（人民网）

《北京社会治理发展报告（2024~2025）》正式出版发行
10月13日，北京市社会科学院举办“十五五”时期首都基层治理创新专题研讨会，来自北京工业大学、首都经济贸易大学等多个单位的专家学者参与交流。会议期间，《北京社会治理发展报告（2024~2025）》正式出版发行，该报告是北京社会治理发展系列年度报告的第12部，聚焦首都超大城市治理，从多个维度对首都基层治理进行了全面研究分析。（人民网）

思政引导美育，话剧《先生的梦》在北京这所学校首演
北京第五实验学校教育集团以老舍经典文学作品《四世同堂》为蓝本，运用人工智能技术重构文学场景，创新推出话剧《先生的梦》并在该校首演。该剧通过虚拟与现实交织的戏剧形式，将思政教育与美育实践深度融合，既帮助学生理解历史语境下的家国命运，又实现从知识认知到价值认同的升华，展现了新时代教育集团通过"融+"课程体系推动多学科融合、拓展艺术教育边界的成功探索。丰台区第八中学校长李宏表示，自2018年起该校系统构建戏剧课程体系，以系列剧目展演项目为载体，持续深化"思政引领"与"美育浸润"的有机结合。（北京日报）

我国妇女发展水平全方位跃升，6.9亿多妇女迈入全面小康
《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书显示，我国妇女发展水平实现全方位跃升，6.9亿多妇女同步迈入全面小康，历史性解决贫困问题。在健康领域，妇女平均预期寿命突破80岁，孕产妇系统管理率升至94.9%，死亡率下降41.6%，成为世卫组织认定的妇幼健康高绩效国家之一；教育方面基础教育性别差距基本消除，高等教育女生占比达50.76%；社会保障实现医疗、养老保险全覆盖，妇女参保人数占总参保数48%以上，失业和工伤保险参保人数分别增长1.7倍和1.6倍。女性在经济社会发展中贡献显著，就业人员中占比43%，科技工作者中达45.8%。政治参与持续扩大，第十四届全国人大代表、政协委员及党的二十大代表中女性比例创新高，基层治理中妇女议事会、妇联执委和巾帼志愿者数量超2400万。中国通过建立党委领导、多部门协同的妇女工作机制，完善以宪法为基础的100余部法律法规体系，推动男女平等基本国策深入人心，并以"一带一路"和南南合作为平台，积极贡献全球妇女发展的中国方案，助力构建人类命运共同体。（央视新闻）
----

“两弹一星”亲历者走上思政大讲台，分享少先队76年荣光与七十载核工业精神
10月13日，北京市海淀区实验小学九一分校联合核工业二二一局、中核（北京）传媒文化有限公司、清华大学工物系等单位，举办"强国复兴有我 争当新时代好少年"主题教育活动，邀请"两弹一星"功勋刘振东、何秋兰、裴廷印、杨笃、司为民等亲历者走进校园，通过《中国少年先锋队队歌》、情景剧《挺起中华民族的脊梁》等环节，讲述核工业建设历程，分享少先队76年发展荣光。活动特别设置少先队员献花敬礼和书籍捐赠仪式，旨在以"两弹一星"精神为指引，激励青少年传承红色基因，争做新时代好少年。（北京日报）

我国妇女事业发展水平全方位跃升
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将妇女全面发展纳入中国式现代化战略。我国妇女在教育、健康、就业等领域取得显著成就：高等教育女生占比达50.76%，妇女平均预期寿命突破80岁，6.9亿妇女同步迈入全面小康，互联网创业者中女性占比过半，女科技工作者达45.8%。（央视网）

HICOOL 2025全球创业者峰会本周将举行
HICOOL 2025全球创业者峰会将于10月16日至18日在北京・首都国际会展中心举行，以"打造全球创新创业生态之都"为主题，延续"全力成就创业者"的核心理念，聚焦科技创新、产业融合、国际合作与青年力量四大方向。本届峰会规模升级，场馆面积达4万平方米，采用"展+会"模式设立1大主舞台、8大生态展区、11大分舞台及特色互动空间，集中展示人工智能、生物医药等前沿领域成果，吸引全球5万余名科创人士、1000余家投资机构及500余家科技企业参与。开幕式将揭晓"双破万"的创业大赛获奖项目，并启动重大项目发布仪式。峰会期间将举办百余场活动，涵盖国际人才招聘、青年创业计划等特色板块，首次设立"世界一流高校展区"汇聚30余所国内外高校资源，同时推出全链条青年创业培育体系。作为已举办五届的国际创新创业平台，HICOOL累计吸引全球167个国家3.4万个创业项目，培育出1家上市公司、16家独角兽企业及197家"专精特新"企业，赛后融资额超500亿元。（新京报贝壳财经）



大戏看北京文艺资讯丨话剧《鼓楼那些事儿》展老城岁月温情
“大戏看北京”2025展演季以“文艺展新姿 精品献人民”为主题，历时三个月，汇聚80余家演出单位在30余个剧场及演艺新空间推出100部涵盖话剧、戏曲、音乐剧、芭蕾舞等10余类艺术形式的精品剧目，通过沉浸式体验、超高清第二现场等创新形式，展现法治温情、传统文化传承与国际艺术交流。其中，话剧《鼓楼那些事儿》以“背包法官”赵晓海为视角，呈现老城区法治实践与市井烟火；《我不是潘金莲》通过荒诞叙事探讨社会现实；《我这半辈子》致敬老舍先生，映射青年成长困境。梨园大戏单元集结21部戏曲经典，海外大戏引入意大利、法国等国际剧目，新锐大戏聚焦青年创作力量，高校单元则将经典剧目与美育结合。此外，展演季还推出儿童剧、交响音乐会及西夏文物等艺术展览，全面呈现首都文艺生态的多元与活力。（新京报）

习近平出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话
国家主席习近平于10月13日出席全球妇女峰会开幕式并发表题为《弘扬北京世妇会精神 加速妇女全面发展新进程》的主旨讲话，强调妇女在人类文明中的核心作用，指出北京世妇会确立的性别平等目标已推动全球妇女事业取得显著进展。他提出四点倡议：营造支持妇女发展的环境、培育高质量发展动能、构建权益保障治理格局、深化全球妇女合作，并宣布中国未来5年将向联合国妇女署捐款1000万美元、实施多项援助项目及合作计划。与会领导人高度评价讲话内容，重申北京世妇会精神对推动性别平等和可持续发展的指导意义，呼吁加强国际合作，共同促进全球妇女事业进步。（新华社）

广西民族歌剧《柳柳州》进京献演 以“艺术党课”传递民本初心
广西民族歌剧《柳柳州》10月12日晚在北京中央党校（国家行政学院）礼堂上演，由中央党校图书和文化馆、广西壮族自治区文化和旅游厅联合主办。该剧以柳宗元贬谪柳州的四年经历为主线，通过释放奴婢、兴教办学、凿井拓荒等德政故事，展现其"官为民役"的民本思想与家国情怀，创新融合中原唐诗乐府与百越山歌，以精湛的舞美设计和深情演绎引发观众共鸣，成为一堂兼具艺术价值与思想深度的"文化思政课"。自首演以来，该剧已完成四轮全国巡演，覆盖10余省市超百场，此次进京献演进一步强化了其对当代党员干部宗旨意识的启示作用。（中国新闻社）

第五届海峡两岸电子书创编大赛在京举行
第五届海峡两岸电子书创编大赛于10月13日在北京印刷学院举行，以"传承中华文化，创新数字文明"为主题，由该校主办、市台联协办，吸引两岸31所高校150余位师生参与。大赛共征集197份电子书作品，涵盖典籍新说、非遗之美等主题，最终8所高校的51份作品分获奖项。两岸学生在专业教师指导下协作创作，既展现传统文化的时代价值，又实现思想性、艺术性与技术性的统一。活动期间，师生共同参观团河行宫遗址公园、体验传统印刷技艺并考察文创园区，彰显两岸青年传承文化、创新发展的共同愿景。该赛事自2014年由北京印刷学院等四所高校发起，已形成两岸出版教育与青年文化交流的重要平台。（北京日报）

全球妇女峰会主席声明（全文）
2025年10月13日至14日，中国与联合国妇女署在北京联合举办全球妇女峰会，主题为"命运与共：加速妇女全面发展新进程"，习近平主席出席并发表重要讲话，来自110余国的政要和国际组织代表共商妇女发展大计。会议回顾了30年前北京第四次世界妇女大会和10年前全球妇女峰会的历史成果，指出当前全球面临单边主义、性别鸿沟、贫困暴力、气候冲突等多重挑战，威胁妇女事业发展。各方呼吁坚持多边主义，通过完善性别平等制度、保障妇女权益、推动妇女参与决策与可持续发展、加强数字技术赋能、深化国际合作等十大行动，共同应对挑战。中国作为主办方，宣布未来5年将向联合国妇女署追加1000万美元捐款，并实施1亿美元南南合作基金、1000个"小而美"民生项目、5万名妇女交流计划及全球妇女能力建设中心等举措，彰显其在推动全球妇女发展中的责任担当，各方期待以此为契机加速落实《北京宣言》《行动纲领》和2030年可持续发展议程，共建人类命运共同体。（新华社）

第四次世妇会秘书长格特鲁德·蒙盖拉：让我们把“北京”带回家
2025年，年近八旬的第四次世界妇女大会秘书长格特鲁德·蒙盖拉重返北京参加全球妇女峰会，强调将"北京"宣言精神带回各国需持续行动。她回顾1995年世妇会时，中国以热情好客和承诺让世界看见女性权益的重要性，指出消除针对女性的暴力是实现平等的首要任务，同时呼吁通过经济赋权和政治参与打破贫困与制度性障碍。面对数字技术带来的新挑战，她主张中非女性共建创新共同体，推动技术公平应用，并期待年轻一代在数字安全、气候变化等议题上延续变革。她以"把北京带回家"为愿景，强调制度变革需议会立法、政党纳入性别平等战略、宗教机构重构伦理基础等系统性行动，呼吁以耐心和持续努力实现更平衡的世界。（中国妇女）

全球妇女峰会主席声明（全文）
2025年10月13日至14日，中国与联合国妇女署在北京联合举办全球妇女峰会，主题为"命运与共：加速妇女全面发展新进程"，来自110余个国家的政要和国际组织代表出席。会议回顾了1995年北京世妇会和2015年全球妇女峰会的历史意义，指出当前全球妇女事业面临百年变局下的多重挑战，包括性别鸿沟、贫困饥饿、气候危机等。与会各方强调妇女在文明发展中的核心作用，呼吁通过九项行动倡议推动妇女权益保障、发展参与、科技赋能和国际合作，包括构建平等安全环境、促进可持续发展、完善制度机制等。中国作为主办方宣布未来5年将向联合国妇女署捐款1000万美元，实施1000个"小而美"民生项目，设立全球妇女能力建设中心等举措，彰显对全球妇女发展的承诺，期待以峰会为新起点加速落实联合国2030年可持续发展议程，推动构建更加公正合理的全球治理体系。（新华社）

《词说学科丛书》在北京首发
《词说学科丛书》于10月13日在北京正式首发，作为国家出版基金项目与“十四五”国家重点出版物规划项目，该丛书依托全国科学技术名词审定委员会40年积累的权威成果，首批精选62个学科编纂成62分册。丛书创新采用“三位一体”框架，融合学科核心名词、素描画像及科技名词故事，兼顾专业性与可读性，旨在通过规范术语普及科学知识，助力中国学科体系与学术话语建设。首发式由大连理工大学出版社主办，多位主编分享了术语遴选与学科科普的思考，强调以清晰词条构建学科认知地图，推动青年科技人才培养及社会共识形成。（中国新闻社）

全球妇女峰会主席声明（全文）
2025年10月13日至14日，中国与联合国妇女署在北京联合举办全球妇女峰会，主题为"命运与共：加速妇女全面发展新进程"，习近平主席出席并发表重要讲话，强调妇女在文明发展中的核心作用。会议回顾了1995年北京世妇会和2015年全球妇女峰会的历史意义，指出当前全球面临性别鸿沟、贫困暴力、气候危机等多重挑战，威胁妇女发展成果。与会各方达成共识，呼吁通过践行多边主义、完善性别平等制度、推动家庭友好政策、加强妇女参与气候治理和科技变革等举措，共同促进妇女减贫、教育、健康、就业等权利，构建更公正的全球治理体系。中国承诺未来5年向联合国妇女署捐款1000万美元，实施1000个"小而美"民生项目，设立全球妇女能力建设中心，并邀请5万名妇女来华交流，展现对全球妇女事业的积极贡献。（央视新闻）
